---
title: K8S-RC&RS
date: 2022-05-17 15:55:57
permalink: /pages/f9f6c2/
categories:
  - 运维
  - K8S
  - K8S基础篇
tags:
  - 
author: 
  name: zhang
  link: https://github.com/zhangst94
---
# RC&RS

## 1、Replication Controller 和 ReplicaSet 

 Replication Controller（复制控制器，RC）和 ReplicaSet（复制集，RS）是两种简单部署 Pod 的方式。因为在生产环境中，主要使用更高级的 Deployment 等方式进行 Pod 的管理和部署，

### 1.1Replication Controller

​		 Replication Controller（简称 RC）可确保 Pod 副本数达到期望值，也就是 RC 定义的数量。 换句话说，Replication Controller 可确保一个 Pod 或一组同类 Pod 总是可用。

 		如果存在的 Pod 大于设定的值，则 Replication Controller 将终止额外的 Pod。如果太小， Replication Controller 将启动更多的 Pod 用于保证达到期望值。与手动创建 Pod 不同的是，用 Replication Controller 维护的 Pod 在失败、删除或终止时会自动替换。因此即使应用程序只需要 一个 Pod，也应该使用 Replication Controller 或其他方式管理。Replication Controller 类似于进程 管理程序，但是 Replication Controller 不是监视单个节点上的各个进程，而是监视多个节点上的 多个 Pod。

​	 定义一个 Replication Controller 的示例如下。

```yaml
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
	name: nginx
spec:
	replicas: 3
	selector:
	app: nginx
template:
	metadata:
		name: nginx
		labels:
			app: nginx
spec:
	containers:
		- name: nginx
			image: nginx
			ports:
			- containerPort: 80
```

### 1.2ReplicaSet

​		ReplicaSet 是支持基于集合的标签选择器的下一代 Replication Controller，它主要用作 Deployment 协调创建、删除和更新 Pod，和 Replication Controller 唯一的区别是，ReplicaSet 支持 标签选择器。在实际应用中，虽然 ReplicaSet 可以单独使用，但是一般建议使用 Deployment 来 自动管理 ReplicaSet，除非自定义的 Pod 不需要更新或有其他编排等。 

​		定义一个 ReplicaSet 的示例如下：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
	name: frontend
	labels:
        app: guestbook
        tier: frontend
spec:
	# modify replicas according to your case
	replicas: 3
	selector:
		matchLabels:
			tier: frontend
		matchExpressions:
			- {key: tier, operator: In, values: [frontend]}
	template:
    	metadata:
            labels:
            app: guestbook
            tier: frontend
     spec:
        containers:
        - name: php-redis
             image: gcr.io/google_samples/gb-frontend:v3
             resources:
                  cpu: 100m
                 memory: 100Mi
            env:
             - name: GET_HOSTS_FROM
             value: dns
 # If your cluster config does not include a dns service, then to
 # instead access environment variables to find service host
 # info, comment out the 'value: dns' line above, and uncomment 
the
 # line below.
 # value: env
                ports:
                - containerPort: 80
```

​		Replication Controller 和 ReplicaSet 的创建删除和 Pod 并无太大区别，Replication Controller 目前几乎已经不在生产环境中使用，ReplicaSet 也很少单独被使用，都是使用更高级的资源 Deployment、DaemonSet、StatefulSet 进行管理 Pod。

