---
title: nginx常见问题
date: 2023-06-30 18:05:58
permalink: /pages/c3226a/
categories:
  - 运维
  - Nginx
tags:
  - 
author: 
  name: zhang
  link: https://github.com/zhangst94
---
## nginx解决跨域问题

在nginx.conf中编辑

```nginx
server {
        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
            //允许cros跨域访问
            add_header 'Access-Control-Allow-Origin' '*';
        }
 }
```

## 从http跳转到https

项目前期使用http，后期为了安全方面的考虑，启用了https。 项目架构：前端使用nginx作为多个tomcat实例的反向代理和负载均衡。 实际上只需要在nginx上启用https即可，使客户端与nginx之后使用https方式通信，而nginx与tomcat之间依然以http方式通信。

现在需要将之前客户端所有的http请求全部都自动重定向为https，只需要在nginx上添加相应配置即可。

### 使用rewrite指令

```nginx
server {
    listen 80;
    server_name domain.com;
    rewrite ^(.*) https://$server_name$1 permanent;
}
server {
    listen 443 ssl;
    server_name domain.com;
    ssl on;
    ssl_certificate     /etc/nginx/ssl/domain.com.crt;
    ssl_certificate_key /etc/nginx/ssl/domain.com.crt;
    # other
}
```

如果此时nginx作为Tomcat的前端反向代理的话，需要将相应配置放在配置ssl的server块中。

### 使用return指令

```nginx
server {
    listen 80;
    server_name domain.com;
    return 301 https://$server_name$request_uri;
}
server {
    listen 443 ssl;
    server_name domain.com;
    ssl on;
    ssl_certificate     /etc/nginx/ssl/domain.com.crt;
    ssl_certificate_key /etc/nginx/ssl/domain.com.crt;
    # other
}
```

如果此时nginx作为Tomcat的前端反向代理的话，需要将相应配置放在配置ssl的server块中。

## Nginx出现403 forbidden的三种原因

引起`nginx 403 forbidden`通常是三种情况：一是缺少主页文件，二是权限问题，三是`SELinux`状态。

### 缺少主页文件

```nginx
server {
    listen 80;
    server_name localhost;
    index index.php index.html;
    # index index.html index.htm;
    root /clay/clay1/clay2/;
}
```

如果在`/clay/clay1/clay2/`下面没有`index.php`或`index.html`的时候，直接文件，会报403 forbidden。

> 当index文件问`index.html`时，index指令可以省略不写

#### 权限问题

主要原因是`nginx`启动用户没有，查看主页文件的权限

1）查看`nginx`启动用户

```bash
ps aux | grep "nginx: worker process" | grep -v "grep" | awk '{ print $1 }'
```

2）查看主页文件权限及递归查看主页文件所在目录权限

- 主页文件，`nginx`启动用户要有`r`权限，读取文件内容的权限

- 递归主页所在的目录，`nginx`启动用户要有`x`权限，可以访问目录的内容

> 递归目录在上述配置文件中是指`/clay/`、`/clay/clay1/`、`/clay/clay1/clay2/`这三个目录

### `SELinux`为开启状态(enabled)

1）查看当前`selinux`的状态

```bash
/usr/sbin/sestatus 
```

2）将`SELINUX=enforcing` 修改为 `SELINUX=disabled` 状态

```bash
vi /etc/selinux/config

#SELINUX=enforcing
SELINUX=disabled
```

3）重启生效

```bash
reboot
```

## nginx allow 多个ip & ipv4的网段表示方法解析

模块名`ngx_http_access_module`,很多人一定很陌生，但是deny和allow相比没一个人不知道的，实际上deny和allow指令属于ngx_http_access_module我们想控制某个uri或者一个路径不让人访问，在nginx就得靠它了。

### 1、安装模块

这个模块内置在了nginx中，安装中使用--without-http_access_module

### 2、指令

allow 语法: allow address | CIDR | unix: | all; 默认值: — 配置段: http, server, location, limit_except

允许某个ip或者一个ip段访问.如果指定unix:,那将允许socket的访问.注意：unix在1.5.1中新加入的功能，如果你的版本比这个低，请不要使用这个方法。

deny 语法: deny address | CIDR | unix: | all; 默认值: — 配置段: http, server, location, limit_except

禁止某个ip或者一个ip段访问.如果指定unix:,那将禁止socket的访问.注意：unix在1.5.1中新加入的功能，如果你的版本比这个低，请不要使用这个方法。

### 3. allow、deny实例

location / { deny 192.168.1.1; allow 192.168.1.0/24; allow 10.1.1.0/16; allow 2001:0db8::/32; deny all; }

从上到下的顺序，类似iptables。匹配到了便跳出。如上的例子先禁止了192.16.1.1，接下来允许了3个网段，其中包含了一个ipv6，最后未匹配的IP全部禁止访问. 在实际生产环境中，我们也会使用nginx 的geo模块配合使用，

nginx访问控制模块要数nginx里面最简单的指令，只要记住你想禁止谁访问就deny加上IP，想允许则加上allow ip，想禁止或者允许所有，那么allow all或者deny all即可.