---
title: Linux排查问题的步骤
date: 2023-04-14 15:07:38
permalink: /pages/419a12/
categories:
  - 运维
  - Linux
tags:
  - 
author: 
  name: zhang
  link: https://github.com/zhangst94
---
# Linux服务器上排除问题的基本步骤

遇到服务器故障时，需要有条理的从几个方面入手排查

**一、尽可能搞清楚问题的前因后果**

1、故障的表现是什么？无响应？报错？

2、故障是什么时候发现的？

3、故障是否可重现？

4、有没有出现的规律（比如每小时出现一次）

5、最后一次对整个平台进行更新的内容是什么（代码、服务器等）？

6、故障影响的特定用户群是什么样的(已登录的, 退出的, 某个地域的…)?

7、基础架构（物理的、逻辑的）的文档是否能找到?

8、是否有监控平台可用?（比如Zabbix、 Nagios、 cacti… ）

9、是否有日志可以查看?（比如Loggly、Airbrake、 Graylog…）

最后两个是最方便的信息来源。

**二、有谁在?**

用下面两个命令看看都有谁在线，有哪些用户访问过

```shell
$ w $ last
```

**三、之前发生了什么?**

查看一下之前服务器上执行过的命令

```shell
$ history
```

正常情况我们运行history命令是不会显示命令被执行的时间的。所以我们还需要设置下HISTTIMEFORMAT的环境变量，命令如下：

```shell
$ export HISTTIMEFORMAT='%F %T'
```

**四、现在在运行的进程是啥?**

用下面两个命令可以看到正在运行的进程及相关用户,推荐用pstree

```shell
$ pstree -a $ psaux
```

**五、监听的网络服务**

查看所有正在运行的服务，检查它们是否应该运行，下面3个命令可以分开查看，不至于一下子列出一大堆服务

```shell
$ netstat -ntlp $ netstat -nulp $ netstat -nxlp
```

**六、CPU和内存**

通过下面4个命令检查

1、还有空余的内存吗? 服务器是否正在内存和硬盘之间进行swap?

2、还有剩余的CPU吗? 服务器是几核的? 是否有某些CPU核负载过多了?

3、服务器最大的负载来自什么地方? 平均负载是多少?

```shell
$ free -m $ uptime $ top $ htop
```

**七、硬件**

通过下面3个命令检查

1、找到RAID卡 (是否带BBU备用电池)、 CPU、空余的内存插槽。根据这些情况可以大致了解硬件问题的来源和性能改进的办法

2、网卡是否设置好? 是否正运行在半双工状态? 速度是10MBps? 有没有 TX/RX 报错?

```shell
$ lspci $ dmidecode $ ethtool
```

**八、IO 性能**

通过下面4个命令检查(这些命令对于调试后端性能非常有用)

1、服务器硬盘是否已满?

2、是否开启了swap交换模式 (si/so)?

3、CPU被谁占用：系统进程? 用户进程? 虚拟机?

4、谁在进行 IO： 是不是数据库吃掉了所有的系统资源? 还是你的PHP或jiva进程?

```shell
$ iostat -kx 2 $ vmstat 2 10 $ mpstat 2 10 $ dstat --top-io --top-bi
```

**九、挂载点和文件系统**

通过下面几个命令检查

1、一共挂载了多少文件系统?

2、有没有某个服务专用的文件系统? (比如数据库?)

3、文件系统的挂载选项是什么： noatime? default? 有没有文件系统被重新挂载为只读模式了？

4、磁盘空间是否还有剩余?

5、是否有大文件被删除但没有清空?

6、如果磁盘空间有问题，你是否还有空间来扩展一个分区？

```shell
$ mount $ cat /etc/fstab $ vgs $ pvs $ lvs $ df -h $ lsof+D / /* beware not tokillyour box */
```

**十、内核、中断和网络**

通过下面命令检查

1、你的中断请求是否是均衡地分配给CPU处理，还是会有某个CPU的核因为大量的网络中断请求或者RAID请求而过载了？

2、SWAP交换的设置是什么？对于工作站来说swappinness 设为 60 就很好, 不过对于服务器就太糟了：你最好永远不要让服务器做SWAP交换，不然对磁盘的读写会锁死SWAP进程

3、conntrack_max 是否设的足够大，能应付你服务器的流量?

4、在不同状态下(TIME_WAIT, …)TCP连接时间的设置是怎样的？

5、如果要显示所有存在的连接，netstat 会比较慢， 你可以先用 ss 看一下总体情况

```shell
$ sysctl -a | grep... $ cat /proc/interrupts $ cat /proc/net/ip_conntrack  /* may take sometimeon busy servers */ $ netstat $ ss -s
```

**十一、系统日志和内核消息**

通过下面命令检查

1、查看错误和警告消息，比如看看是不是很多关于连接数过多导致？

2、看看是否有硬件错误或文件系统错误?

3、分析是否能将这些错误事件和前面发现的疑点进行时间上的比对

```shell
$ dmesg $ less /var/log/messages $ less /var/log/secure $ less /var/log/auth
```

**十二、定时任务**

通过下面命令检查

1、是否有某个定时任务运行过于频繁?

2、是否有些用户提交了隐藏的定时任务?

3、在出现故障的时候，是否正好有某个备份任务在执行？

```shell
$ ls  /etc/cron* +cat $ foruserin$(cat /etc/passwd|cut-f1 -d:);docrontab -l -u $user;done
```

**十三、应用系统日志**

这边以LAMP（Linux+Apache+Mysql+Perl）应用环境举例：

1、Apache & Nginx; 查找访问和错误日志, 直接找 5xx 错误, 再看看是否有 limit_zone 错误

2、MySQL; 在mysql.log找错误消息，看看有没有结构损坏的表， 是否有innodb修复进程在运行，是否有disk/index/query 问题

3、PHP-FPM; 如果设定了 php-slow 日志, 直接找错误信息 (php, mysql, memcache, …)，如果没设定，赶紧设定

4、Varnish; 在varnishlog 和 varnishstat 里, 检查 hit/miss比. 看看配置信息里是否遗漏了什么规则，使最终用户可以直接攻击你的后端？

5、HA-Proxy; 后端的状况如何？健康状况检查是否成功？是前端还是后端的队列大小达到最大值了？


