---
title: K8S计划任务-CronJob&Job
date: 2022-05-10 10:44:23
permalink: /pages/fd77a9/
categories:
  - 运维
  - K8S
  - K8S进阶篇
tags:
  - 
author: 
  name: zhang
  link: https://github.com/zhangst94
---
# 计划任务-Job&CronJob

### 什么是Job？ 

job常用作初始化数据和基本的创建操作。

### Job配置参数详解

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  labels:
    job-name: echo
  name: echo
  namespace: default
spec:
suspend: true # 1.21+
  ttlSecondsAfterFinished: 100 # 执行结束之后自动清理
  backoffLimit: 4 # 如果任务执行失败,失败多少次后不再执行
  completions: 1 # 有多少个Pod执行成功,认为任务是成功的
  parallelism: 1 # 并行执行任务的数量  
  template:
    spec:
      containers:
      - command:
        - echo
        - Hello,Job
        image: registry.cn-beijing.aliyuncs.com/dotbalo/busybox
        imagePullPolicy: IfNotPresent
        name: echo
        resources: {}
      restartPolicy: Never
```



backoffLimit：如果任务执行失败,失败多少次后不再执行

completions：有多少个Pod执行成功,认为任务是成功的,为空默认和parallelism数值一样

parallelism：并行执行任务的数量  如果parallelism数值大于未完成任务数，只会创建未完成的数量;比如

completions是4，并发是3，第一次会创建3个Pod执行任务，第二次只会创建一个Pod执行任务

ttlSecondsAfterFinished：Job在执行结束之后（状态为completed或Failed）自动清理。设置为0表示执行结束立即删除，不设置则不会清楚，需要开启TTLAfterFinished特性

 job.yaml文件不可以修改后replace/apply,只能kubectl delete -f job,yaml删除后,修改后重新create。job一般是配合Helm进行部署。

### 更强大的计划任务CronJob

```yaml
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  labels:
    run: hello
  name: hello
  namespace: default
spec:
  concurrencyPolicy: Allow
  failedJobsHistoryLimit: 1
  jobTemplate:
    metadata:
    spec:
      template:
        metadata:
          labels:
            run: hello
        spec:
          containers:
          - args:
            - /bin/sh
            - -c
            - date;echo Hello from the Kubernetes cluster
            image: registry.cn-beijing.aliyuncs.com/dotbalo/busybox
            imagePullPolicy: Always
            name: hello
            resources: {}
          restartPolicy: OnFailure
          securityContext: {}
  schedule: '*/1 * * * *'
  successfulJobsHistoryLimit: 3
  suspend: false
```

apiVersion: batch/v1beta1 #1.21+ batch/v1

schedule:调度周期，和Linux一致,分别是分时日月周。restartPolicy:重启策略，和Pod一致。

concurrencyPolicy:并发调度策略。可选参数如下:

- Allow:允许同时运行多个任务。
- Forbid:不允许并发运行，如果之前的任务尚未完成，新的任务不会被创建。
- Replace:如果之前的任务尚未完成，新的任务会替换的之前的任务。

uspend:如果设置为true，则暂停后续的任务，默认为false。

successfulJobsHistoryLimit:保留多少已完成的任务，按需配置。failedJobsHistoryLimit:保留多少失败的任务。
