---
title: K8S服务质量Qos
date: 2022-11-16 23:18:50
permalink: /pages/f3fcfb/
categories:
  - 运维
  - K8S
  - K8S进阶篇
tags:
  - 
author: 
  name: zhang
  link: https://github.com/zhangst94
---
## 生产可用性保障服务质量QoS

### QoS

- 在使用Kubernetes部署时，应用的部署和更新都会经过一系列的调度策略将应用部署在最合适的节点上，但是随着时间的推移，当时“最优”的节点可能已经不再是最佳选择，因为在改服务器上别的应用或者其它管理员部署的应用可能忘记了配置资源限制，所以在日积月累的消耗中，宿主机一些不可压缩的资源（比如内存、磁盘）的使用率将达到最高峰。
- 例如内存达到最高峰时会引起OOMKilled故障（容器使用的内存资源超过了限制。只要节点有足够的内存资源，那容器就可以使用超过其申请的内存，但是不允许容器使用超过其限制的资源。）此时kubelet会根据某些策略重启上面的容器用来皮面宿主机宕机引来的风险，如果重启的是不叫重要的业务应用，体验很差
- 这时候就需要Qos来提供某些应用的服务质量

### QoS 类

- **Guaranteed**：最高服务质量，当宿主机内存不够时，会先kill掉QoS为BestEffort和Burstable的Pod，如果内存还是不够，才会kill掉QoS为Guaranteed，该级别Pod的资源占用量一般比较明确，即requests的cpu和memory和limits的cpu和memory配置的一致。
- **Burstable**： 服务质量低于Guaranteed，当宿主机内存不够时，会先kill掉QoS为BestEffort的Pod，如果内存还是不够之后就会kill掉QoS级别为Burstable的Pod，用来保证QoS质量为Guaranteed的Pod，该级别Pod一般知道最小资源使用量，但是当机器资源充足时，还是想尽可能的使用更多的资源，即limits字段的cpu和memory大于requests的cpu和memory的配置。
- **BestEffort**：尽力而为，当宿主机内存不够时，首先kill的就是该QoS的Pod，用以保证Burstable和Guaranteed级别的Pod正常运行。不设置resources参数。

### 实现QoS为Guaranteed的Pod

- Pod 中的每个容器都必须指定内存限制(limits.memory)和内存请求(requests.memory),并且两者需要相等。
- Pod 中的每个容器都必须指定CPU 限制(limits.cpu)和CPU 请求(requests.cpu),并且两者需要相等。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: qos-demo1
  namespace: test
spec:
  containers:
  - name: qos-demo-ctr
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
        cpu: "700m"
      requests:
        memory: "200Mi"
        cpu: "700m"
# 查看pod服务质量
[root@ak8s-01 ~]# kubectl get pod cpu-demo -n test -o yaml |grep -i qosClass
  qosClass: Guaranteed
```

### 实现一个 QoS 类为 Burstable 的 Pod

- Pod 不符合Guaranteed的配置要求。
- Pod 中至少有一个容器配置了requests.memory或者requests.cpu。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: qos-demo2
  namespace: test
spec:
  containers:
  - name: qos-demo-ctr
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
      requests:
        memory: "100Mi"

# 查看pod服务质量
[root@vms120 ~]# kubectl get pod cpu-demo -n test -o yaml |grep -i qosClass
  qosClass: Burstable
```

### 实现一个 QoS 类为 BestEffort 的 Pod

- Pod 中的所有容器没有设置内存和 CPU 限制或请求。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: qos-demo3
  namespace: test
spec:
  containers:
  - name: qos-demo-ctr
    image: nginx

# 查看pod服务质量
[root@vms120 ~]# kubectl get pod cpu-demo -n test -o yaml |grep -i qosClass
  qosClass: BestEffort
```

